<img src="https://r2cdn.perplexity.ai/pplx-full-logo-primary-dark%402x.png" class="logo" width="120"/>

# Curve Stablecoin: FAQ

## **Общее** {\#general}

### Что такое crvUSD и как он работает?

crvUSD — это стейблкоин, привязанный к доллару, который можно выпускать (минтить) под залог различных криптоактивов, одобренных DAO.

### Чем процесс ликвидации crvUSD отличается от других стейблкоинов, основанных на долговых обязательствах?

crvUSD использует инновационный механизм для снижения риска ликвидаций. Вместо мгновенного запуска ликвидации по определённой цене, залог пользователя конвертируется в стейблкоины в плавном диапазоне цен.

Моделирование показывает, что большинство падений цены приведут к потере всего нескольких процентных пунктов стоимости залога, а не к мгновенной и полной потере, как это происходит при процессе ликвидации, характерном для большинства стейблкоинов, основанных на долговых обязательствах.

### Как crvUSD привязан к цене в \$1?

Привязка crvUSD в целом защищена тем, что протокол всегда имеет избыточное обеспечение. Протокол использует ряд механизмов стабилизации для точной настройки этой привязки. Один из механизмов — автоматическая корректировка ставок заимствования в зависимости от спроса и предложения. Протокол также полагается на Peg Keepers (см. раздел ниже), которые уполномочены сжигать или выпускать crvUSD в зависимости от рыночных условий.

### Можно ли предлагать другие типы залога для crvUSD? Как работает этот процесс?

Да, другие рынки залога могут быть предложены для crvUSD через управление (governance). Обратитесь в каналы поддержки сообщества для получения дополнительной информации о текущем процессе предложения новых типов залога. Каждый одобренный залог имеет свой собственный рынок crvUSD.

### Что такое «скидка по займу» и какое влияние она оказывает?

«Скидка по займу» — это процент, применяемый для уменьшения стоимости залога при определении максимальной суммы займа. Более высокая скидка по займу приводит к более низкому лимиту заимствования, выступая в качестве запаса прочности для кредиторов на случай снижения стоимости залога.

Максимальная сумма, которую можно занять, также зависит от других факторов, таких как рыночные условия и волатильность активов. Для получения более подробной информации об этих факторах и их влиянии на заимствование см. техническую документацию по адресу https://docs.curve.finance/crvUSD/amm/.

---

## **Процесс Ликвидации** {\#liquidation-process}

### Какова моя цена ликвидации?

В начале процесса займа crvUSD залог депонируется и равномерно распределяется по диапазону цен, а не по одной конкретной цене ликвидации. Если цена упадёт в этот диапазон, залог начнёт конвертироваться в crvUSD. Этот процесс помогает поддерживать «здоровье» займа и в большинстве случаев предотвращает ликвидацию. В результате, единой конкретной цены ликвидации не существует.

### При внесении залога, как мне настроить и выбрать диапазон цен депонирования залога?

Диапазон цен можно опционально настроить и кастомизировать в процессе первоначального создания займа. В пользовательском интерфейсе переключатель «расширенный режим» (advanced mode) предоставляет более подробную информацию об этом диапазоне. Также имеется кнопка «Настроить» (Adjust), позволяющая пользователям точно установить предпочитаемый диапазон цен.

### Что происходит, когда цена залога падает в выбранный мной диапазон? (мягкая ликвидация)

Каждый рынок crvUSD связан с Автоматизированным Маркет-Мейкером (AMM). Если цена залога падает в выбранный диапазон, этот залог становится доступным для торговли в AMM. В этот момент трейдеры имеют возможность приобрести залог, заменив его на crvUSD. В результате заём обеспечивается стейблкоинами, известными своей более надёжной способностью сохранять стоимость, что способствует поддержанию «здоровья» займа.

### Что произойдет, если цена залога восстановится? (де-ликвидация)

По мере роста цены залога вышеупомянутый процесс обращается вспять. Позиция проходит через торговлю в AMM, переходя из crvUSD обратно в первоначальную форму залога. Из-за торговых комиссий AMM типично, что небольшая часть первоначальной стоимости залога уменьшается после того, как цена залога превысит верхний предел предопределенного диапазона ликвидации.

### При каких обстоятельствах меня могут ликвидировать? (жёсткая ликвидация)

Если «здоровье» займа упадет ниже 0%, он становится кандидатом на ликвидацию. В этом случае залог распродается, а позиция закрывается. Хотя механизм конвертации залога crvUSD в AMM предназначен для защиты от ликвидаций, он может не справиться с сильными колебаниями цен. Заёмщикам рекомендуется поддерживать «здоровье» своего займа, особенно когда цены находятся в пределах выбранного диапазона ликвидации.

### Как мне поддерживать «здоровье» займа, если цена залога упадёт в мой диапазон?

Когда цена залога падает в диапазон ликвидации, добавление нового залога для защиты «здоровья» займа не допускается. В этом диапазоне ликвидации «здоровье» займа можно улучшить только путём погашения crvUSD. Даже минимальные погашения crvUSD могут быть эффективны для предотвращения ликвидации, пока цена залога находится в этом диапазоне.

### Что происходит с залогом в случае жёсткой ликвидации?

В случае жёсткой ликвидации весь доступный залог распродаётся системой AMM, долг покрывается, а заём закрывается.

### Что такое «скидка при ликвидации» и как она рассчитывается во время ликвидации?

«Скидка при ликвидации» рассчитывается на основе рыночной стоимости залога и предназначена для стимулирования участия ликвидаторов в процессе ликвидации. Этот фактор используется для эффективного дисконтирования оценки залога при расчёте «здоровья» для целей ликвидации.

В других протоколах это может называться «порогом ликвидации» и часто жёстко закодировано, а не рассчитывается динамически.... ---

## **Peg Keepers** {\#peg-keepers}

### Что такое Peg Keepers?

Peg Keepers — это контракты, обладающие уникальной возможностью выпускать (минтить) и поглощать долг в crvUSD с целью торговли вблизи уровня привязки.

### При каких обстоятельствах Peg Keepers могут выпускать или сжигать crvUSD?

Каждый Peg Keeper нацелен на определённый [**пул Peg Keeper**](https://curve.finance/dex/ethereum/pools?filter=crvusd). Пул Peg Keeper — это [**пул Curve v1**](../pools/overview.md#stableswap-curve-v1), позволяющий торговать между crvUSD и «голубой фишкой» среди стейблкоинов. Peg Keepers отвечают за попытки сбалансировать эти пулы путём прибыльной торговли. Peg Keepers могут выпускать crvUSD для торговли в своих связанных пулах только тогда, когда баланс crvUSD в пуле слишком низок, или они могут выкупать и сжигать crvUSD, если баланс в пуле слишком высок.

### Какова взаимосвязь между долгом Peg Keeper и общим долгом в crvUSD?

Долг Peg Keeper — это количество crvUSD, которое он внёс в определённый пул. Общий долг в crvUSD включает все непогашенные crvUSD, заимствованные в системе.

### Что означает, если долг Peg Keeper равен нулю?

Если долг Peg Keeper равен нулю, это означает, что у Peg Keeper нет непогашенного долга в системе crvUSD.

### Как Peg Keeper торгует и распределяет прибыль?

Каждый Peg Keeper имеет публичную функцию **`update`**. Если Peg Keeper накопил прибыль, то часть этой прибыли распределяется по указанию пользователя, который вызывает функцию **`update`**, с целью стимулирования распределённой торговли в пулах.

!!!tip "Вызов `update()` через Etherscan"
Чтобы получить доступ к этой информации на Etherscan, можно посетить раздел **`LLAMMA details`** в пользовательском интерфейсе crvUSD на любом рынке. Нажав на «Monetary Policy», пользователи перенаправляются на контракт в Etherscan. Там, на вкладке **`Contract`**, они должны выбрать вкладку **`Read Contract`**. Функция 6 (`peg_keepers`) требует индекс интересующего рынка, от 0 до n-1, где n — количество рынков crvUSD. После ввода этого индекса и перехода по возвращённому адресу, пользователям снова нужно перейти в **`Contract`** и **`Read Contract`**. На этот раз они получают доступ к функции 6 (`estimate_caller_profit`) для оценки прибыли вызывающего. После оценки целесообразности выполнения следующей функции, необходимо выбрать вкладку **`Write Contract`**, подключить кошелёк и вызвать функцию 1 (`update`).

---

## **Ставка заимствования** {\#borrow-rate}

### Что такое Ставка заимствования?

Ставка заимствования — это переменная процентная ставка, взимаемая по активным займам на каждом рынке залогового обеспечения.

### Как рассчитывается Ставка заимствования crvUSD?

Ставка заимствования для каждого рынка залогового обеспечения crvUSD рассчитывается на основе ряда параметров, включая долг Peg Keeper, общий долг и рыночный спрос на заимствование.

---

## **Безопасность и Риски** {\#safety-and-risks}

### Каковы риски использования crvUSD?

Как и все криптовалюты, crvUSD несёт в себе несколько рисков, включая риски отвязки от курса (depeg) и риск ликвидации залога пользователя. Обязательно [**прочтите отказ от ответственности**](https://curve.finance/crvusd/#/ethereum/risk-disclaimer) и соблюдайте осторожность при взаимодействии со смарт-контрактами.

### Как лучше всего управлять своими рисками при предоставлении ликвидности или заимствовании в crvUSD?

Лучшие практики управления рисками включают поддержание безопасного коэффициента обеспечения, понимание потенциала ликвидации и отслеживание рыночных условий.

### Проводился ли аудит crvUSD?

Да, пожалуйста, ознакомьтесь с аудитами здесь: [**Аудиты Curve Stablecoin**](https://docs.curve.finance/references/audits/#curve-stablecoin-and-lending).

### Могу ли я увидеть код?

Код общедоступен на [**GitHub Curve**](https://github.com/curvefi/curve-stablecoin).

<div style="text-align: center">⁂</div>

[^1]: faq.md

